---
tags:
  - personaje
  - Roshar
  - Kholin
  - ForjadorDeVinculos
alias: [Espina Negra]
---

# Dalinar Kholin

## Descripción General
Dalinar Kholin es el Alto Príncipe de Kholin, hermano del difunto rey [[Gavilar Kholin]] y tío del actual rey [[Elhokar Kholin]]. Es uno de los hombres más poderosos de [[Alezkar]] y un [[Portador de Esquirlada]] de renombre. Es conocido como "la Espina Negra" por su brutalidad y eficacia en el campo de batalla.

## Sucesos en 'El camino de los reyes'
En "El camino de los reyes", Dalinar es atormentado por visiones de las antiguas Desolaciones, enviadas por el [[Todopoderoso]]. Estas visiones lo llevan a cuestionar la guerra sin sentido en las [[Llanuras Quebradas]] y a buscar la unificación de los altos príncipes alezi. Es traicionado por [[Sadeas]] y dado por muerto, pero es salvado por [[Kaladin]] y el [[Puente Cuatro]].

## Sucesos en 'Palabras radiantes'
En "Palabras radiantes", Dalinar continúa sus esfuerzos por unificar a los altos príncipes. Se convierte en un [[Caballero Radiante]] de la orden de los [[Forjadores_de_Vinculos]] al vincular al [[Padre Tormenta]]. Lidera la expedición a las Llanuras Quebradas y descubre la ciudad de [[10_Mundos/Roshar/Urithiru|Urithiru]].

## Sucesos en 'Juramentada'
En "Juramentada", Dalinar se establece en Urithiru y asume el liderazgo de la coalición contra la nueva [[Desolación]]. Ahora puede controlar sus visiones y usarlas para obtener información sobre el enemigo. Se casa con [[Navani Kholin]] en una ceremonia oficiada por el propio [[Padre Tormenta]]. A través de una serie de flashbacks, se revela su pasado oscuro como un brutal señor de la guerra. Durante la unificación de [[Alezkar]] por parte de su hermano [[Gavilar Kholin|Gavilar]], Dalinar fue su principal ejecutor, conocido como la Espina Negra. Su sed de sangre, conocida como la Emoción, lo consumía en la batalla. Su amistad y rivalidad con un joven [[Sadeas]] se forjó en estas campañas, como la de la ciudad de [[10_Mundos/Roshar/Takah|Takah]]. El clímax de su brutalidad llega en [[10_Mundos/Roshar/Rathalas|Rathalas]] (la Grieta), donde, consumido por la Emoción y la rabia, ordena quemar la ciudad entera, masacrando a toda su población y ganándose el apodo de "el Carnicero de la Grieta". Inmediatamente después de la masacre, no muestra remordimiento alguno y, en cambio, celebra su victoria, todavía bajo la influencia de la Emoción. Su esposa, [[Evi]], queda horrorizada por sus acciones, lo que crea una brecha aún mayor entre ellos. Adquiere la [[Hoja Esquirlada]] [[Juramentada]], que perteneció al Hacedor de Soles. Después de que sus recuerdos son completamente restaurados, lucha con una inmensa culpa. A instancias del [[Padre Tormenta]], decide enfrentar su pasado y confiesa sus crímenes de guerra a la coalición de monarcas que ha reunido. La confesión horroriza a los monarcas, y [[Taravangian]] aprovecha la oportunidad para sembrar la discordia y poner a la coalición en contra de Dalinar, llevándola al borde del colapso. Poco después, Dalinar descubre la traición de Taravangian, dándose cuenta de que el rey de Kharbranth ha estado trabajando en secreto para [[Odium]]. Sumido en la desesperación, Dalinar es visitado por [[Odium]] en una visión, quien intenta tentarlo para que se convierta en su campeón. En el momento clave, Dalinar rechaza a Odium y jura el Tercer Ideal de los [[Forjadores_de_Vinculos]]: "Asumiré la responsabilidad de lo que he hecho. Si debo caer, me levantaré cada vez como un hombre mejor". Este acto de autoaceptación y responsabilidad une los tres reinos y crea una [[Perpendicularidad]] de corta duración, demostrando un poder que ni siquiera [[Odium]] creía posible. La Perpendicularidad proporciona una fuente masiva de [[Luz Tormentosa]], que recarga a los [[Caballeros Radiantes]] y cambia el rumbo de la [[Batalla_de_la_Explanada_de_Thaylen]].

## Conexiones Relevantes
* **Familia:** [[Gavilar Kholin]] (hermano), [[Elhokar Kholin]] (sobrino), [[Adolin Kholin]] (hijo), [[Renarin Kholin]] (hijo), [[Navani Kholin]] (esposa), [[Evi]] (esposa, fallecida).
* **Spren:** [[Padre Tormenta]]
* **Orden Radiante:** [[Forjadores de Vínculos]]
* **Aliados:** [[Kaladin]], [[Shallan Davar]], [[Aladar]], [[Sebarial]]
* **Enemigos:** [[Sadeas]], [[Odium]]

## Sucesos en 'El Ritmo de la Guerra'
Un año después de la Batalla de Thaylen, Dalinar se esfuerza por mantener unida la coalición de monarcas. Se enfrenta a desafíos políticos, especialmente con la reina Fen de [[10_Mundos/Roshar/Thaylen|Thaylen]], que desconfía de su liderazgo. El [[Padre Tormenta]] le revela la posibilidad de un duelo de campeones para poner fin a la guerra. Sin saber de su traición, Dalinar continúa confiando en [[Taravangian]] como un aliado clave.

Se reúne con el [[Mink]], el líder de los Comecuernos, y se entera de la inestabilidad política en los Picos Comecuernos. Su comprensión de su papel como [[Forjador de Vínculos]] y las responsabilidades que conlleva sigue creciendo. En una tensa reunión diplomática con la reina Fen de [[10_Mundos/Roshar/Thaylen|Thaylen]] y el rey [[Taravangian]], Dalinar propone formalmente el duelo de campeones como una forma de terminar la guerra. La propuesta es recibida con escepticismo, y Taravangian continúa manipulando sutilmente la situación para socavar la coalición de Dalinar. Mientras lidia con las consecuencias de su propuesta, recibe otra visión del [[Padre Tormenta]]. Esta vez, la visión le muestra un atisbo de un [[Forjador de Vínculos]] del pasado y la historia de su orden, dándole una nueva perspectiva sobre sus propios poderes pero también dejándole con más preguntas sobre el futuro. Su vínculo con el [[Padre Tormenta]] se profundiza, permitiendo una comunicación más clara y revelando más sobre la naturaleza de los [[Forjadores de Vínculos]]. Comienza a experimentar con sus poderes de formas novedosas, intentando sin éxito reparar un spren "muerto" con su Adhesión. La noticia de la caída de [[10_Mundos/Roshar/Urithiru|Urithiru]] y la captura de [[Navani Kholin]] lo golpean duramente, poniéndolo bajo una inmensa presión como líder de la coalición. A pesar del golpe, comienza a planificar una misión de rescate y un contraataque, apoyándose en los aliados que le quedan. Su relación con el [[Padre Tormenta]] se pone a prueba mientras ambos asimilan la magnitud de la derrota. Dirige un consejo de guerra con [[Jasnah Kholin]] y los líderes restantes para abordar las consecuencias de la caída de la torre. Con el consejo de Jasnah, toma la difícil decisión de priorizar el esfuerzo de guerra más amplio sobre una arriesgada misión de rescate inmediata por Navani. Comienza a delegar más autoridad, reconociendo la brillantez estratégica de Jasnah. Recibe una comunicación de [[Shallan Davar]] desde [[10_Mundos/Shadesmar/Shadesmar|Shadesmar]], informándole del encarcelamiento de [[Adolin Kholin]] y de la posibilidad de una alianza con los honorspren. Esta noticia lo obliga a tomar otra difícil decisión, sopesando el riesgo de un incidente diplomático contra la seguridad de su hijo. Se pone en contacto con [[Mraize]] de los [[Sangre Espectral]], quien le proporciona información sobre la situación en [[10_Mundos/Shadesmar/Shadesmar|Shadesmar]] a cambio de favores futuros. Esta interacción demuestra su pragmatismo y su voluntad de tratar con facciones moralmente ambiguas. La información le permite autorizar el plan de [[Shallan Davar]] para liberar a [[Adolin Kholin]]. Continúa las negociaciones sobre el duelo de campeones con otros monarcas, especialmente con [[Taravangian]]. Sigue sin ser consciente de la traición de Taravangian y confía en su consejo, lo que permite a Taravangian manipular la situación en favor de [[Odium]], poniendo de manifiesto la vulnerabilidad de Dalinar a la intriga política. Finalmente, tras una intensa deliberación, hace una oferta final a [[Odium]] para el duelo de campeones. Propone un combate vinculante cuyo resultado decidirá el destino de Roshar. Odium acepta los términos, preparando el escenario para el clímax del conflicto. Mientras se prepara para el duelo, Dalinar empieza a sentir que algo ha cambiado en [[Odium]], notando una nueva astucia y una naturaleza impredecible en la entidad. Se apoya cada vez más en el consejo de [[Jasnah Kholin]] para navegar el nuevo y peligroso panorama político y estratégico. Tras el ascenso de [[Taravangian]] como nuevo [[Odium]], Dalinar debe enfrentarse a la realidad de un adversario mucho más astuto y peligroso. Se prepara para el duelo de campeones, sabiendo que las reglas del juego han cambiado por completo. Da la bienvenida a [[Adolin Kholin]], [[Shallan Davar]] y sus nuevos aliados honorspren, un refuerzo crucial para la coalición.

## Apariciones
* [[El camino de los reyes (libro)]]
* [[Palabras radiantes (libro)]]
* [[Juramentada (libro)]]
* [[El Ritmo de la Guerra (libro)]]
