---
tags:
  - personaje
  - Roshar
  - CorredorDelViento
alias: [Kal, Tempestad, Kaladin Bendito por la Tormenta]
---

# Kaladin

## Descripción General
Kaladin es un ojos oscuros de [[Alezkar]], originario del pueblo de [[10_Mundos/Roshar/Piedralar|Piedralar]]. Es un [[Corredor del Viento]], un [[Caballero Radiante]] que ha vinculado a la honorspren [[Sylphrena]]. Es un hábil lancero y un líder nato.

## Sucesos en 'El camino de los reyes'
En "El camino de los reyes", Kaladin es un esclavo en el ejército de [[Sadeas]], forzado a trabajar como hombre de los puentes. Se convierte en el líder del [[Puente Cuatro]] y logra salvar a sus hombres de una muerte segura. Al final del libro, jura los primeros ideales de los Corredores del Viento y comienza a desarrollar sus poderes.

## Sucesos en 'Palabras radiantes'
En "Palabras radiantes", Kaladin se convierte en el capitán de la guardia real de [[Dalinar Kholin]] y [[Elhokar Kholin]]. Lucha contra [[Szeth]] y protege a Dalinar. Aprende a controlar mejor sus poderes y jura el segundo y tercer ideal de los Corredores del Viento.

## Sucesos en 'Juramentada'
En "Juramentada", Kaladin viaja a su hogar, [[10_Mundos/Roshar/Piedralar|Piedralar]], para advertir a su familia sobre la [[Tormenta Eterna]]. Descubre que tiene un nuevo hermano pequeño llamado [[Oroden]]. Se embarca en una misión para rastrear a los [[Portadores del Vacío]] y descubrir sus planes. Se encuentra con un grupo de [[Parshmenios]] fugados y, en lugar de luchar contra ellos, comienza a ayudarlos a sobrevivir. Descubre que están siendo guiados por un spren amarillo y que no todos los parshmenios se han convertido en monstruos violentos. Esto le provoca un profundo conflicto interno sobre su papel en la guerra y la naturaleza de sus enemigos.

Es asignado a la [[Mision_a_Kholinar|misión a Kholinar]], un equipo de ataque enviado a la ciudad con el objetivo de abrir la [[Puerta Jurada]] desde dentro. El equipo está formado por él, [[Shallan Davar]], [[Adolin Kholin]] y [[Elhokar Kholin]]. Durante el viaje a través de [[10_Mundos/Shadesmar/Shadesmar|Shadesmar]], Kaladin se siente incómodo y fuera de lugar, luchando con su incapacidad para volar en el Reino Cognitivo y su creciente conflicto interno sobre la guerra. Una vez en Kholinar, explora la ciudad y es testigo de la desesperación de su gente. Ayuda a un grupo de guardias de la ciudad a mantener el orden, pero sigue luchando con la moralidad de la guerra y su papel en ella. Su conflicto se profundiza cuando encuentra a un grupo de [[Parshmenios]] que no se han unido a los [[Portadores del Vacío]] y viven con miedo. Siente una gran simpatía por ellos y les promete su protección, una decisión que lo pone en desacuerdo con los objetivos de la guerra de Alezkar. Durante el asalto al palacio de Kholinar, es testigo del asesinato de [[Elhokar Kholin]] a manos de [[Moash]]. La muerte de Elhokar y su incapacidad para protegerlo, junto con la traición de Moash, lo dejan profundamente devastado. Hundido en la depresión durante la huida por [[10_Mundos/Shadesmar/Shadesmar|Shadesmar]], y con la ayuda de [[Sylphrena]], finalmente logra aceptar sus limitaciones y pronuncia el Cuarto Ideal de los [[Corredores del Viento]]: "Aceptaré que hay personas a las que no puedo proteger". Este nuevo juramento le otorga una mayor fuerza y resistencia, lo que le permite defender a sus amigos de un ataque de los [[Los Fusionados|Fusionados]] en [[10_Mundos/Shadesmar/Shadesmar|Shadesmar]]. Aunque sigue luchando con su depresión, su nueva perspectiva le da una mayor capacidad para sobrellevarla.

## Conexiones Relevantes
* **Familia:** [[Lirin]] (padre), [[Hesina]] (madre), [[Tien]] (hermano), [[Oroden]] (hermano).
* **Spren:** [[Sylphrena]]
* **Orden Radiante:** [[Corredores del Viento]]
* **Aliados:** [[Dalinar Kholin]], [[Adolin Kholin]], [[Shallan Davar]], [[Puente Cuatro]]
* **Enemigos:** [[Amaram]], [[Moash]], [[Graves]]

## Sucesos en 'El Ritmo de la Guerra'
Un año después de la Batalla de Thaylen, Kaladin lucha contra el agotamiento de la batalla y la depresión. Aunque es un [[Corredor del Viento]] del Cuarto Ideal, sufre de lo que los alezi llaman "choque de batalla". [[Dalinar Kholin]] lo asigna a un nuevo puesto, lejos del frente: proteger a [[Navani Kholin]] y a sus eruditos mientras trabajan en [[10_Mundos/Roshar/Urithiru|Urithiru]]. Kaladin se dedica a entrenar a los nuevos [[Corredores del Viento]] y a desarrollar nuevas aplicaciones de sus poderes, como la creación de escudos de viento para proteger a otros.

Su salud mental sigue deteriorándose, con pesadillas y flashbacks cada vez más frecuentes. Su padre, [[Lirin]], ahora en [[10_Mundos/Roshar/Urithiru|Urithiru]], intenta convencerlo de que abandone la vida militar y se convierta en cirujano. Kaladin también se preocupa por su amigo [[Teft]], que lucha contra su adicción al musgo de fuego.

Comienza un nuevo papel como terapeuta para los soldados que sufren de "choque de batalla". Crea un grupo de apoyo con su padre, [[Lirin]]. Sigue luchando con su propio trauma y su reticencia a usar sus poderes. El grupo de apoyo comienza a crecer y Kaladin tiene un gran avance con uno de los soldados, llamado [[Noril]], ayudándole a dar los primeros pasos para procesar su trauma. Este éxito le da a Kaladin un renovado sentido de propósito. Sin embargo, tiene una fuerte confrontación con su padre, quien desaprueba sus métodos y su negativa a abandonar la violencia por completo. A pesar de la desaprobación de Lirin, Kaladin decide continuar con su grupo de terapia. Su trabajo sufre un revés cuando uno de los miembros del grupo, [[Cebb]], tiene una recaída, pero Kaladin maneja la situación con compasión y liderazgo, manteniendo el grupo unido y reafirmando su compromiso con su nuevo rol. Para ayudar a los hombres de su grupo, organiza un proyecto de construcción: un nuevo taller para su padre. Este acto de trabajo constructivo y en equipo tiene un profundo efecto positivo en los soldados, marcando un paso importante en su proceso de curación colectiva. El proyecto también sirve como una ofrenda de paz a [[Lirin]], aunque la tensión entre ellos persiste. Cuando los Fusionados asaltan [[10_Mundos/Roshar/Urithiru|Urithiru]], Kaladin se ve forzado a volver al combate para proteger a su familia y a los heridos de la clínica de su padre. Se enfrenta a los Fusionados, incluyendo a un nuevo y poderoso tipo conocido como "el Perseguidor". El trauma de la batalla, combinado con su TEPT, lo lleva al límite, y su conexión con sus poderes se debilita peligrosamente. La muerte de [[Teft]] a manos de [[Moash]] y la caída de la torre rompen por completo el espíritu de Kaladin. Cae en un estado comatoso, incapaz de usar sus poderes o de comunicarse con el mundo exterior. [[Sylphrena]] permanece a su lado, intentando desesperadamente alcanzarlo mientras él lucha contra sus demonios internos. En su estado comatoso, Kaladin experimenta una visión en la que se enfrenta a su dolor y a sus fracasos, especialmente en relación con la muerte de [[Tien]]. Guiado por [[Sylphrena]], comienza a comprender que no puede salvar a todo el mundo, un paso crucial para aceptar verdaderamente el Cuarto Ideal. Este viaje interno marca el comienzo de su recuperación. Despierta de su coma, debilitado pero con una new claridad de propósito. Asume el liderazgo de la resistencia humana que queda en la [[10_Mundos/Roshar/Urithiru|Urithiru]] ocupada. Comienza a organizar a los supervivientes, centrándose en proteger a los indefensos y en encontrar una forma de luchar sin sus plenos poderes, lo que demuestra su evolución de guerrero a líder y protector. Lidera una audaz misión para sabotear el control de los Fusionados sobre los fabriales de la torre. Aunque la misión es un éxito parcial, lo pone de nuevo en conflicto directo con [[El Perseguidor]]. Su capacidad para liderar e inspirar a los demás supervivientes es un factor clave, demostrando su valía más allá de sus poderes debilitados. Su liderazgo en la resistencia de [[10_Mundos/Roshar/Urithiru|Urithiru]] se expande para incluir la protección de los civiles cantores, que están siendo oprimidos por los Fusionados. Este acto de proteger a sus antiguos enemigos marca un paso fundamental en su crecimiento personal y en su comprensión de los juramentos Radiantes, a pesar de que lo pone en conflicto con algunos de los supervivientes humanos más fanáticos. Tiene una confrontación brutal con [[El Perseguidor]]. A pesar de no poder acceder a todos sus poderes, utiliza su ingenio y habilidad para luchar contra el Fusionado hasta un punto muerto. Aunque resulta gravemente herido, sobrevive y derrota temporalmente a su oponente, consolidando su papel como el corazón de la resistencia. Su recuperación continúa mientras entrena a los demás supervivientes en tácticas de combate y supervivencia. Tiene una conversación importante con [[Dabbid]], un miembro del [[Puente Cuatro]] que también sufre de trauma, y lo ayuda a encontrar su voz. Este acto de empoderar a otra persona marca un nuevo paso en el viaje de Kaladin como sanador. En el clímax de la ocupación de la torre, tiene su enfrentamiento final con [[El Perseguidor]]. Durante la lucha, finalmente internaliza por completo el Cuarto Ideal, aceptando que no puede salvar a todos, pero que puede salvar a los que tiene delante. Esta epifanía le devuelve sus poderes por completo, permitiéndole derrotar al Perseguidor. Inmediatamente después, se enfrenta a [[Moash]], quien intenta llevarlo al suicidio. Sin embargo, Kaladin, ahora en paz con su dolor y su papel en el mundo, elige la vida y rechaza la desesperación. Tras la liberación de [[10_Mundos/Roshar/Urithiru|Urithiru]], Kaladin encuentra un nuevo equilibrio. Continúa con sus sesiones de terapia con una confianza renovada y se retira oficialmente del combate en primera línea, abrazando su papel como sanador y mentor de los demás [[Corredores del Viento]]. Está presente para la llegada de [[Shallan Davar]], [[Adolin Kholin]] y los nuevos aliados honorspren. Tiene un momento final de reconciliación con su padre, quien finalmente acepta el camino de su hijo. Mira hacia el futuro, en paz con su papel y listo para lo que venga.

## Apariciones
* [[El camino de los reyes (libro)]]
* [[Palabras radiantes (libro)]]
* [[Juramentada (libro)]]
* [[El Ritmo de la Guerra (libro)]]
